今日是生死教育崇拜
我開宗明義和大家談死亡
主題是「死亡是敵是友」
我們先看看兩個很熟悉的比喻
第一個是半杯水
看著它,你見到的只有半杯水
那種失望、埋怨
還是很棒,還有半杯水的感恩珍惜
就很在乎你怎樣去看
一個客觀現實擺在你的眼前
原來你的觀點角度會影響
你對那件事物的感受和態度
另一個比喻是銀幣
銀幣從正面反面看是不同的
但它們都屬於同一個銀幣
帶出的道理,細心想,其實和半杯水有點不同
銀幣的比喻告訴我們
原來我們以為的客觀現實
本身都可以有很多層面
我們要面面都看
我們才可以認識這件事物
說了這麼久,和死亡有什麼關係呢?
死亡,有些人覺得好像半杯水
我同意的,你怎樣看死亡
就決定你對死亡的態度
你是會主動去了解、傾談
還是你迴避,視而不見
但同時死亡亦都好像銀幣
死亡這個現象不是這麼單純
它有很多層面,就連我們今天要看的經文
我們的聖經都讓我們有兩個
很截然不同的角度去了解死亡
是我們兩邊兩點都需要去看
而且這兩個角度,它們不單是沒有矛盾
而且是互相的捕捉
讓我們全面認識死亡
更重要的是讓我們可以很持平地
靠著聖經的真理
去面對我們自己的死亡
我稱這個是一個相同的望遠鏡
一邊叫做日光之上
另一邊叫做日光之下
我們一起禱告
主,我們知道
有些姐妹當提及死亡這個課題的時候
可能會有緊張、有陌生
或者會勾起我們一些未處理內心的傷痛
所以求祢格外地保護我們的心靈
我們多謝祢
對世人來說,死亡是一個謎
但是在聖經的真理裏面
我們找到很確切的答案
所以我們可以從聖經的話語
領受安慰,又得著智慧
主,今日我們兩樣都要
求祢厚厚的賜下
禱告交托奉耶穌聖名
阿門
先講日光之上
所謂日光之上就是用一種超越今生的物質現象的一種眼光去看事物
你可以說這是一個永恆的視覺
也是我們熟悉的福音真理
我們一起讀羅馬書五章十二支,預備起
罪是從一人進入世界
死又從罪而來
於是死就臨到所有的人
因為人人都犯了罪
這節經文很清晰地告訴我們
死亡的來源就是罪
罪使到神和人隔絕
人類就從此陷入雙重的死亡
就是我們的靈性和肉體都死亡
這個雙重的死亡
聖經講得很清楚
就是犯罪墮落的後果
所以你想多一步就意味著死亡的性質
其實是咒詛
是負面的
是不好的
這個不好就在拉薩路的墓前表露無遺
約翰福音十一章記載耶穌的朋友拉薩路病了死了
他的兩個姐姐瑪大瑪利亞和眾人都很傷心
死亡不單止是一個個體生命的終結
也是將一個人從他的關係網社群裡抽離了
留下的人就面對很大的悲傷、恐懼、憤慨、嘆息
《起靈英語的伏事》裡
我們很多時候都會見證生死相隔的場面
《起靈英語的伏事》的生死相隔
坦白說很多時候縱然有眼淚
但整體都是很平安
原因是因為舒緩治療
舒緩治療的團隊、醫生、護士很著重和病人和家屬的溝通
所以他們對自己的病情有很多掌握
對死亡的來臨也有很多預算
然後心靈關懷的團隊也很著重
透過四道的人生、人生的回顧、心願的完成、靈性的關懷
去托著整個家庭
希望他們可以少一點的遺憾
而在《起靈英語的伏事》裡
當有院友離世
我們會給足夠的時間家人去陪伴
這個時間很重要
然後當護理人員做完遺體的清潔整理
我們叫Last Office
之後我們社工阮木就會去到病室
和家人有一個簡單的告別式
可能是透過靜脈
可能是唱首詩歌
讀一段經文
一起祈禱
然後就陪家人和死者的遺體
而去領養院的殮房那裡
第一次同事急叫我
原來去到殮房的門口
有一個很大的家庭
他們因為很依依不捨
他們不想不想送入殮房住
他們仍然很想再多一點的時間
彷彿有說不盡的話
流不盡的眼淚
於是我們團隊一起去支援他們
逐個傾
然後我們開多間房
讓他們再陪伴逝者久一點
讓他們真的安然告別
我們才將遺體送入殮房
那個畫面我相信和耶穌見到
馬大瑪利亞他們的哭號都差不多
耶穌自己都流眼淚
耶穌哭了
耶穌哭了背後
聖經說原來耶穌的心情
是心中悲嘆
又甚憂愁
比較靜態
但新漢語譯本
就譯得比較動態
它是說耶穌是內心悲憤
甚至激動起來
耶穌生氣
耶穌在這個場合生氣
誰生氣呢?
聖經給我們兩個的建議
第一
耶穌可能面對著
這群人很絕望地哭哭鬧鬧
祂為著人的不信
內心很激動
第二個可能是
耶穌生氣死亡
祂很生氣死亡
疾病、哀傷
令祂心愛的人
飽受折磨
無論是誰解釋
耶穌的悲憤
似乎就決定了死亡的取態
死亡是要被對付的
怎樣對付?
耶穌自己來
《羅馬書》6章23節
因為罪的功架乃是死
唯有神的恩賜在我們的主
基督耶穌裡乃是永生
對付的方法
就是我們的主以無罪之身
替我們領受了犯罪的功架
就是死亡
耶穌的代贖帶來了恩典
帶來了我們人類命運的逆轉
我們本身是同神相拒相隔
到能夠同神相和
我們本來是永遠的死亡
到我們靠著基督
能夠有永遠的生命
耶穌基督的復活
也徹底打低了死亡的權勢
死亡這個敵人
剛才孫召的經文也有提到
哥倫多前書保羅就在第15章
寫了一首得勝的海歌
我很想邀請弟兄姊妹一起讀
但是讀的時候我有少少要求
剛剛看完世界盃
你會看到勝利
贏了一場波
拿了捧杯那種興奮
我們要用這種心情
一起來去宣讀基督為我們成就的事
預備開始
死亡啊
你得勝的權勢在哪裡
你的毒刺在哪裡
感謝神
特使我們
直著我們的主
耶穌基督
得勝
有沒有人覺得不夠厚
應該心裏要怎樣
耶
是不是
這個就是得勝
打贏了死亡
所以在日光之上的角度看
死亡真是一無是處
他唯一的貢獻
就是粉碎人可以自救的幻想
引導人去投靠救贖主
使那些一生怕死而做奴僕的人
可以得到自由和釋放
由此我們可以宣告
我不怕死
我有盼望
因為基督
死亡不再是虛無黑暗終結
而是通向永恆和光明
的一個全新的開始
耶得樂
是不是
感謝神
有一首詩歌很出名
是一位英國的詩人兼牧者
John Donne 寫的
他表達出一種對死亡的藐視
他說
死亡
不要狂傲
你為何這麼得意
沾沾自喜
短短的睡眠過後
我們每一個信靠基督的人
我們會醒
但死亡你呢
你繼續睡吧
死亡
你要喪命
死亡自己也要死
這個是因為基督的救贖
我們可以有這首得勝的海歌
這首詩為華人信徒所認識
是因為
突破創辦人
蘇恩配姊妹的自傳作品
死亡別狂傲
書名用的就是這首詩的第一句
蘇恩配姊妹
起去短促的四十五年人生
大半時間都是和甲狀腺癌搏鬥
她經歷了從二十多歲開始
已經是無數的癌症治療
手術 電療等等
也大半生和這些癌症治療的後遺症為伴
但她的生命沒有因為這樣而停步
她很努力去侍奉
在新加坡 在台灣開展參與文字的侍工
到七十年代見到香港面對巨變
青年人迷失方向
她和蔡元雲醫生等人
開創了突破雜誌
不知道你們有沒有看過
有沒有受惠於這本雜誌
這本雜誌是要引導年青人
去思考人生的價值 意義和信仰
死亡別狂傲這本書
就是蘇姊妹病中的最後著作
在裏面她很真誠地說她和病人搏鬥的經歷
一如日光之上的死亡觀
她很坦白說 死亡真是一個很真實的威脅
她曾經無數次對生命感到疑惑和氣餒
全球身邊很多愛她的人一直撐著
這個和死亡大半生交手的人
她對死亡的理解值得我們聽後
她說 她經歷了大半生的疾病和痛苦之後
我清楚知道真正置我於死地的不是死亡
而是失去對生命的信心
失去對生存的渴求
以下這句話你同意嗎
死其實不難 活下去才不容易
死可以是自棄自斃自忍自嘗
即是病了自己
然而活下去卻需要自重自愛
開放和接受自己
活下去是需要更大的信心 勇氣和動力
在哪裏找到出路
是身懸十價的那個人 即是耶穌
向我展示了 重新詮釋了甚麼是苦難
在這個人潮水的面容 乾癟的身體
具體地告訴世人
他完全認同明白我們的苦難
十字架是一個令人顫慄的符號
但這個人永恆地將死亡判了死刑
這個人給我生命賦予意義
靈姐妹 我要問你
死亡 還有他的同伴
包括戰爭 瘟疫 疾病 哀傷
會不會一直都很影響著你
很困擾著你
或者更加困擾我的不是身體的死
而是心死
這才是難定的 玄木
但我們感恩
好像蘇姊妹所說
在十價上的那個人
他的受苦帶來安慰
他的復活帶來得勝
同樣我們要警醒
我們不怕肉身的死
但我們也不要讓我們的心垂留失去
不要心死
心死其實比生死更加可怕
但是這位靠著十價上的這個人
我們的救主
我們可以活出有意義的人生
靠著他
這個是日光之上對死亡的看法
接下來我們就要看看日光之下
這個觀點是很重要
不過我們很少說
聖經哪一段書講得最多
日光之下這四個字
傳道書
日光之下是什麼呢
日光之下就是我們現在身處的物質世界
日光之下就是我們作為受造物生存的範疇
傳道者就是去觀察人間種種的際遇和福去思考人生
然後對於死亡
他發出一把很另類也很重要的聲音
是我們不能忽略不能輕輕帶過
這個相同望遠鏡的另一邊
我們一起看看
首先死的來源
傳道者覺得與罪無關
與什麼有關呢
我們看看傳道書三章十九至二十節
我們一起讀
因為世人遭遇的 走獸也遭遇
所遭遇的都一樣
這個怎樣死 哪個也怎樣死
他們都有一樣的氣息
人不能強於走獸
全是虛空 都歸一處
都是出於塵土 也都歸於塵土
這裡說了兩件事
第一
死亡是人與走獸一起生物最終的命運和結局
第二 有沒有留意
在這裡各別說
除了人之外
走獸都是由什麼而做
由塵土而做
都從塵土而出
都要歸於塵土
人類萬物之靈
不是真的這麼厲害
我們無異於走獸
我們一樣都是有物質的身軀
既然都是同屬物質的身軀
為什麼我們可以想像
本來我們受造的時候
是可以永垂不朽的呢
傳道者提醒我們
其實死亡本身就是預設了
by default
就是擺了起生命的裏面
他提醒我們
我們是人
我們只是人
只是受造的人
如果這樣推下去
死亡的性質
就不是日光之上所說的那種負面
不好
而是很自然
是中性的
傳道書三章一至二字說
凡事都有定期
天下萬物都有定時
這個萬物包括什麼
生死
所以生有時
死有時
有生就有死
有開始就有終結
彷彿是神為世人畫了一些界限
有一條界沒得過的
在那條界面前
你就要停步了
而這一切
都是在神測不透的旨意裏面
我曾經在靈養院服侍一位長輩
癌症病人
晚期長時間要睡床
但他頭腦很精靈
八十九歲的一個伯伯
他身體感覺都幾好
所以好好傾
每次和他關心他
了解他
我形容他是一個思想型的長者
因為他很喜歡和我傾人生的哲理
但通常他都會以這一句做結束
然後就拜拜原木
是哪一句呢
唉 說了這麼久
人都是有生老病死的
我都活夠了
不憂慮
但不知為什麼
每一次他做這個結案陳詞的時候
我總是覺得
他只是理性分析
有一次他有一個肺部感染
大燒了幾天
痊癒後我去探望他
他看到我稍微閉上眼
然後說了一句
盡了
這次真的盡了
我的心有點亂
反而有點開心
因為我比較不太好
我開心的是什麼
我開心的是我聽到他的心聲
由頭腦的認知
到心底的認同
他真的明白
不再老生常談
生老病死
而是他在這條線的面前
去感受到
原來他沒有什麼可以再做到
然後我回應他
我說這次真的要認命
他點了點頭
我所說的認命
是我們在心裡面真的承認
人有一死
在死亡面前
我們是什麼都做不到
但認命聽起來有點消極
不過另一轉頭想
其實能夠承認限制
能夠承認我們不行的地方
豈不是都是一種
勇氣和豁達的開始嗎
傳道書七章第二節這樣說
往喪家去
強如往燕樂之家
去喪禮比去婚禮好
因為死是眾人的結局
活人必將這事放在心上
對待死亡的態度
傳道者說
我們就是如實地接納死亡
面對死亡
這樣反而對你有益
現代中文譯本更加全神地說
活著的人
即是我們這裡每一個
活著的人應該上上提醒自己
死亡在等著每一個人
可不可以心裡面跟自己說
死亡在等著我
對呀 死亡在等著你 死亡在等著我
我們要這樣提醒自己
生死有一口氣
下一刻就沒有了一口氣
原來這一切都是在
做物主的賞賜和收取裡面
十二章七節
傳道者繼續說
氣息最後仍要歸於賜氣息的神
什麼叫接納死亡
頂尖會接納死亡
死亡就是我們回到最基本的本位
我們本來就是一個受造物
本來就是一個領受生命氣息的人
到那條界限面前
那條界限到了
你就安然將這口氣
將你的人生交託就可以
一切就是來得這麼純粹
這麼自然
傳道者不刻意去歌頌死亡
但傳道者也不覺得要貶抑死亡
要將死亡打入冷宮敬而遠之
他不是敵人
正如有時傳道者會覺得
死比生好
一轉頭他又說生比死好
其實就是這麼寫實
這麼持平就可以
不需要懼怕他
如果是這樣的話
死亡就不再是一個要打敗的敵人
傳道者說
既然死亡幫我們劃定了條界限
其實他正在幫我們好好活著
享福
過充實的生命
用生命的這份充實
去消離死亡所帶來的虛無
使生與死能夠握手言和
然後在這個日光之下的視覺裏面
原來死亡最重要的貢獻
其實是引導我們去敬畏創造主
我們一齊讀三章第十四節
我知道神所做的都必傳道永遠
無所增添無所減少
神這樣做是要人在他面前
傳敬畏的沙
神的設計很perfect
天下萬物都在他的手中
人無得干預
也正正因為人無得干預
包括生與死
我們就可以做回自己
做回一個受造物
做回一個受造的人
然後去敬畏
接受神一切的安排
這樣我們就可以去宣告
我有平安
所以我不怕死
這份平安不是因為打低死亡
在日光之下他不認為死亡是敵人
這個平安是來自敬畏神
有時敬畏很有趣
我們有很多事情害怕
如果你懂得害怕
你真正要害怕的那一個
其實其他事情你就不用害怕
神比死亡大
敬畏神
祂說了算
你就不害怕死
這是傳道者日光之下的智慧
聖法蘭西斯
很多人都聽過他的圖文
使我作你和平之志
他十三世紀意大利信徒
創立了方濟各修會
主張社稷簡樸
崇尚自然
守護和平
但是你知道嗎
他後來的兩年過得不太好
很認同中國人說
忍住後來的兩年
他證明後來的兩年
怎樣不好呢
他身體很虛弱
他身上長滿很多傷口
長期出血
細菌上眼
幾乎失明
後人看他的病歷
似是一種結核性的麻瘋病
他很辛苦的時候
去照顧他的弟兄
有一次忍不住問他
Francis 你這麼辛苦
你想神早些帶你走
還是遲些帶你走
頂尖會給你
你會怎樣選擇
你會怎樣回答
當然是早些 早走早著
這麼辛苦
Francis 怎樣回答呢
弟兄 神為我選哪種死法
我就選哪種
英文是
I want whatever death God wants for me
用我們地道的廣東話
就是神想我怎樣死
我就怎樣死
那種豁達 張開手 神你話事
你是創造主
我敬畏你
完全在這句豪邁的說話裏面
表露無遺
你講得出嗎
神想我怎樣死
我就怎樣死
有時跟醫護同事
社工院閒聊的話題
就是如果真是神讓你選
你想怎樣死
認知障礙又好像死得很漫長
但是癌症又很痛
撞車死又來不及跟家人道別
好像每一種死法都不太好
不如就 怎樣
交給神選
不要自己選
而他在病重的時候
更加寫了一首詩
叫做太陽種
詩裏面他歌頌大自然
烽火水土
他還有這一句
我主餵著我的死亡姊妹
很親切 Sister Death
我讚美你
因為沒有人能夠逃離她的魔掌
不是
沒有人能夠逃離死亡姊妹的懷抱
嘩 你感受到的是甚麼
死亡不是敵人
死亡是受造這個program裏面有的一部份
你懂得這樣看嗎
聖方濟各說
當我們接納和擁抱
原來死亡不再恐怖
在傳道書裏面我們見到
生命是神給的
God gives
但同時在這個神的賜予裏面
他又畫了一條界
Given
有個限定
弟弟姊妹如果我們懂得敬畏神
在這個Given的面前
死亡就成為Gift
成為一份禮物
今日我們用這個相同的望遠鏡
看了日光之上日光之下的死亡觀
我們溫習書
日光之上的死亡觀說的是
我們為何會死亡呢
因為犯罪墮落
所以死亡是就坐負面
要對付
耶穌就用他的十個復活德性
去打低了死亡
死亡引導人信靠救贖主
所以我們可以大聲說
我不怕死
我又怕亡
不過同樣在我們的聖經裏面
傳道書的聲音告訴我們
死亡和罪無關
肉體是受造就有限
死亡是神的定時
所以不是負面是中性
我們需要去接納
和和死亡握手言和
死亡引導人去認識
去敬畏這位創造主
以致我們能夠和死亡說
我不怕你
我又平安
回到我們今日的大標題
死亡是敵是友
待會節目裏面的答案是甚麼呢
現在我們很聰明
不用選擇
Why not both
死亡在這個相同望遠鏡下
真是是敵也是友
它是一個銀幣的兩面
我們用這個相同望遠鏡
我們要兩邊都看
這樣會幫到我們更加持平
更加立體
更加看得準確
去看死亡
可能你會問
看完之後對我有甚麼應用呢
我們不如來做一個思想實驗
假設你在等待身體檢查的報告
然後一個星期之後
醫生告訴你
Sorry
好像驗到一些比較大的問題
可能有機會威脅你的生命
然後我們就試試用這兩副眼鏡
看看會看到些甚麼
用日光之上看
對著這份驗身報告
你會想病苦真是因為罪而來
於是你就向這位救贖主祈求醫治
可能你都會認罪
然後就帶著信心繼續進入治療
治療開始了
可能要開刀做電療化療
令你飽受肉體的煎熬
你就心想最衰都是誰
醫生自己
最衰都是罪
一罪進入世界就搞成我有病
你就開始痛恨罪惡
另一邊廂就開始渴想神的聖潔
神的公義
神的醫治
當你病得醫治
感恩
回到團契小組和弟兄姊妹分享感恩會
不只是這樣
少少病得醫治你都這麼開心
你想想將來新天新地不再有病痛
折磨
死亡
哭號
更加喜樂
所以這個病痛得醫治的經驗
應該是令你更加渴想永恆
更加愛主
但如果病不得醫治
你學習信服
然後你相信死亡都可以成為你的功課
神用來磨練你
神可以在你的絕境裡顯出祂的愛和榮耀
當真的醫治不好
我們就帶著耶穌基督給我們的英許
去笑傲死亡
和死亡說
死亡別狂傲
這個是日光之下
日光之下又會怎樣
你對著那份驗身報告
可能你都會很擔心震驚
但靜下來你會想
其實肉體
好像傳道書那樣說
本來就是受限
死亡本來就是出廠設定
就是在我生命裡面
不過有些人出廠那一刻
腹肌氣好一點
有些人出廠那一刻
腹肌氣沒那麼好
都是神的定時
不是這個病
就是那個病
然後你就會想
與其不斷問神為什麼是我
不如問一下為什麼不可以是我
然後你進入治療
你就會想
病苦真是神的定時
所以在乎的不是誰明醫
還是庸醫醫我
而是一切都在上帝的掌管裡面
或許因為這樣
你會容易接受現況
或者你會更加容易去敬畏神
頂枝木如果在日光之下
你病得醫治
你應該有什麼反應
傳道書說感恩
接受這一份
神給你的這一份
但如果病得醫治呢
仍然感恩
接受病得醫治的這一份
這份事讓你持平
不會因為健康不健康
而令你對神失去信心
因為你知道神的主權
從沒離開
你就繼續好好過日子
數算日子
心存敬畏
敬虔度日
到真的要面對死亡
死亡不是失敗
在日光之下
死亡是那條界限
神賜給人的安息
禮物
這份降服
令你可以很平安
跟死亡說
死亡姊妹
你來抱著我吧
你帶我走
我預備好了
容許我再強調
這是一個相同的望遠鏡
不是二選一
無論是日光之上
那種死亡跨性
還是日光之下
和死亡和解
我覺得就像是
神開的一條處方
幫助我們去面對死亡
和死亡之前的種種焦慮
和無助
你現在去看醫生
感冒
西醫也不會只開一種藥
開一種藥給你
你會覺得他是騙你的
更何況我們現在說的是
中西醫結合
神很好
神開了兩條藥方給我們
我們都要用
我更加想進一步指出
如果兩樣要你選
你比較熟悉哪樣
或者當我們一聽到
有頂姊妹患病
你即時想起的是
哪一邊的角度呢
很可能是日光之上
日光之上的角度是我們
因為福音的本質就是
日光之上的角度
是我們很熟悉的
這樣是好的
因為給了我們一種
不怕死的勇氣
但我們都要小心
如果我們只懂得想
我們要戰勝死亡
戰勝死亡
我們就不太懂得
怎樣面對死亡
無怪乎我們很多頂姊妹
當有禍患意外臨到的時候
我們同樣會驚惶失措
其實生死本來都是尋常事
死亡本來就擺在
我們受造物的DNA裏面
所以不怕死是信心
我們要
但識死是智慧
我們都要
最後容許我以
奴魂神父一段
很有意思的文字
作為今日正道的結束
他說如果我們病入膏肓的時候
才去面對死亡
當時死亡已經殺到埋身
近在眉睫
恐怕那時候
我們的思維能力
不再能夠提供
我們需要的支持
對的
你病得都瘟瘟登登
你的腦袋都處理不到
那麼多資訊
到時甚麼日光之下
上日光之下
你都沒時間想了
正如德國神秘學者
亞國伯姆曾經說
一個人在他死之前
若果未曾在思考上經歷死亡
意思是
未曾好好預備思考死亡
在他死的時候
就會被死亡摧毀
所以頂尖會為了
避免被死亡打倒
我們要及早思考
甚至和死亡做朋友
他說
如果我們可以在死之前
由否認死亡
到和死亡做朋友
我們看死亡的關係
由它是一個
威嚇我們的敵人
看為是一個熟悉我們的老朋友
是一個嚇人
我們就可以從恐懼
罪疚和憤怨之中
得到更大的釋放
那即是怎樣?
死亡是敵
還是是友?
其實我想都不重要
那只是一個比喻
真正重要的是
第一
聖經很持平的生死觀
我們兩樣都要看
第二
是我們要知道
生命真是有限
明天如何
你們都不知道
我們就好好活著
好好為神活著
好好為神
活好這一場
只有一次的生命
其中我們很需要的
是我們真的要學會
怎樣去思考預備死亡
死亡是可以隨時來到
有沒有可以早一點
我們想好
當有些嚴重疾病來到的時候
我想我的醫療取向是怎樣呢?
到我真的不能夠
自己拿主意的時候
與其要給家人很掙扎
不如我早一點說好
有什麼衛生治療
我做或者不做
當我可能腦退化
我不知道我自己
怎樣去照顧的時候
早一點告訴家人你的心意
早一點讓他們知道
你對於金錢
對於後事的看法
其實都是很重要
這件事我們叫做
預設照顧計劃
不知道大家有沒有留意新聞
其實一條法例
就通過了幾年
不過就過了一年多的準備期
就正式生效
這條法例的名字很長
叫做維持生命治療的
預作決定條例草
正式成為了一個條例
為了響應政府這個立法的推動
其實安寧療護業界
我們都有很多的
生死教育的推廣
其中靈實師舞蹈領養院
我們剛剛就出版了這一本
生命旅程手記
裡面就是一本的自助手冊
就是一頁一頁介紹
有什麼要考慮
然後你可以馬上
寫下自己的想法
這本書有兩個版本
一個叫做人民關懷版
就是給微信者
或者一般使用
另一個就是福音關懷版
就可以給舞蹈的朋友
或者信徒
無論是送禮
致用
或者是探病
或者是傳福音
都是很好的禮物
現在我們就
網站已經可以下載了
大概八月下旬
我們同工很努力
在做一些功夫
我們可以給公眾
去索取印刷本
你真的可以寫下去
到時你就可以
上網下載
或者教會都可以
一齊去幫弟兄姊妹拿
也是可以的
很盼望就是
我們好像今天這樣說
無論是日光之上
或者日光之下
我們都不懼怕死亡
甚至我們都很早預備
為我們每一個人生命的終結
去做一個無陷的準備
求主幫助我們
我們一齊禱告
主耶穌我們再一次讚祢
因為祢開了兩條藥方給我們
我們知道我們不用懼怕死亡
因為永生天家已經為我們預備
但同時
祢都給了另一個角度
讓我們知道
原來死亡也是一件
可以很自然的事
我們可以帶著
另一種日光之下的角度
來嘗試去擁抱這個老朋友
主說在我們個人生命裏
因為死亡、疾病、哀傷
曾經都帶給我們很多的打擊
如果有這樣的弟兄姊妹
我求祢醫治釋放
祢的救恩釋放我們
同樣祢的傳導書給我們的智慧
都是幫助我們能夠笑看人生
主我們貪心一點
我們兩樣都要
我們既要祢的安慰
更要祢給我們的智慧
聽我們的禱告
奉耶穌基督的聖名
阿門